---
layout: post
title: Mac 上 terminal 快捷键
category: 工具
tags: Mac  terminal 快捷键
---

* content
{:toc}

# Terminal 使用快捷键
* 行首ctrl + a
* 行尾ctrl + e
* 单词为单位移动：option + 方向键
* open src_code -a webStorm    使用 webStorm 打开 src_code文件夹
* open config -a Sublime\ Text   使用sublime 打开 config


# Vim 编辑快捷键
## 一、移动光标
1. 移动到行尾"$"，移动到行首"0"(数字)，移动到行首第一个字符处"^"
2. 移动到段首"{"，移动到段尾"}"
3. 移动到下一个词"w"，移动到上一个词"b"
4. 移动到文档开始"gg"，移动到文档结束"G"
5. 跳到第n行"ngg" 或 "nG" 或 ":n"
6. 移动光标到屏幕顶端"H"，移动到屏幕中间"M"，移动到底部"L"
7. 移动到上次编辑文件的位置 `

## 编辑操作
1. 光标后插入"a", 行尾插入"A"
2. 后插一行插入"o"，前插一行插入"O"
3. 删除字符插入"s"， 删除正行插入"S"
4. 光标前插入"i"，行首插入"I"
5. 删除一行"dd"，删除后进入插入模式"cc"或者"S"
6. 删除一个单词"dw"，删除一个单词进入插入模式"cw"
7. 删除一个字符"x"或者"dl"，删除一个字符进入插入模式"s"或者"cl"
8. 粘贴"p"，交换两个字符"xp"
9. 交换两行"ddp"
10. 复制"y"，复制一行"yy"
11. 拷贝当前行 "yy"或者"Y"
12. 撤销"u"，重做"ctrl + r"
13. 删除到行尾可以使用"D"或"C"
14. 删除当前字符 "x"
15. " >>"缩进所有选择的代码
16. "<<" 反缩进所有选择的代码
17. 合并两行" J"
18. 若不想保存文件，而重新打开":e!"
19. 若想打开新文件 ":e filename"，然后使用"ctrl + ^"进行文件切换


# 文本编辑快捷键
## 6 个移动光标的快捷键
1. 跳到本行开头 – Command + 左方向键←
2. 跳到本行末尾 – Command + 右方向键→
3. 跳到当前单词的开头 – Option + 左方向键←
4. 跳到当前单词的末尾 – Option + 右方向键→
5. 跳到整个文档的开头 – Command + 上方向键↑
6. 跳到整个文档的末尾 – Command + 下方向键↓

## 6 个文字选择的快捷键
1. 选中当前位置到本行开头的文字 – Shift + Command + 左方向键←
2. 选中当前位置到本行末尾的文字 – Shift + Command + 左方向键→
3. 选中当前位置到所在单词开头的文字 – Shift + Option + 左方向键←
4. 选中当前位置到所在单词末尾的文字 – Shift + Option + 右方向键→
5. 选中当前位置到整个文档开头的文字 – Shift + Command + 上方向键↑
6. 选中当前位置到整个文档末尾的文字 – Shift + Command + 下方向键↓


---
搬运地址：    

因为这是之前记录的，搬运地址忘记保存了，如有介意我抄袭的，留言我会补充上去的。Â
